### 在识区块链

比特币是20多年的分布式系统和货币研究的结果，是一项具有革命性的新技术。这项比特币的核心发明引领了一场包括货币体系、金融服务、经济学、分布式系统、投票系统、联合监管和合同体系在内的创新浪潮。

比特币是一个开源项目，其源代码也作为其他的一些软件项目的基础。由比特币衍生出来的最常见的形式，就是竞争币，这类货币使用跟比特币同样的创建块链的方式来实现自己的电子货币系统。

除了竞争币，还有一些其他的实现，他们并不是币，可以称之为竞争链。竞争链通过实现一致性和分布式账簿机制来给诸如合同、名字注册和其他一些应用提供服务。竞争链使用的是和比特币一样的创建块的机制，有时也会采用货币或代币的支付机制，但它们的主要目的不是为了维持一个货币系统。

#### 染色币

染色币是一种在少量比特币上存储信息的一种元协议。一个“被染色的”币，是一定数额的重新用于表达另一种资产的比特币。染色币通过将一笔数额不大的比特币交易转化为某种证明来指征另外一笔财产。

染色币由特殊的钱包管理，这类钱包存储和解析依附在染色币上的元信息。用户在使用这类钱包的时候，可以通过增加有着某种特殊含义的标签的方式，将一般的比特币“染色”为染色币。如何书写和解读这类标签，完全取决于给这枚比特币“染色”的人，他可以决定附着在这部分比特币上的元信息属性。这部分比特币一旦被染色，这些币可以用来交易、分割、合并和获取利息等。被染色的比特币也可通过删除附着信息的方式，将“被染色的”比特币恢复为普通的比特币。

#### 竞争币/山寨币

绝大多数的山寨币都来自比特币源代码的克隆，少数则没有使用比特币的任何源码，仅仅是借鉴了块链的模型后自己实现。竞争币或竞争链都是运行在自己块链上的独立的实现。

严格意义上讲，比特币的第一个克隆并不是一个竞争币而是一个名为Namecoin的竞争链。

从发布时间来看，第一款竞争币名为IXCoin，出现于2011年8月。IXCoin更改了比特币的一些参数，尤其是通过调整每个新块的奖励为96个币，从而增加了货币的发行量。

2011年9月，Tenebrix发布。Tenebrix是第一款使用了其他工作量证明算法的加密货币，这种算法起初是为了防止密码遭暴力破解而设计的。Tenebrix的目标是通过使用这种消耗内存的算法来实现一种不依赖GPU和ASIC芯片的电子货币。

除了使用这种算法，莱特币还把新块产生的时间从比特币的10分钟缩短为2分半钟。如果把比特币看作电子货币中的金币的话，那么莱特币的愿景就是当电子货币系统中的银币，谋求成为比特币的一种轻量的替代货币。考虑到莱特币8,400万的货币总量和相对更快的确认速度，很多莱特币的拥趸相信与比特币相比，莱特币更适合零售业的交易。

以比特币和莱特币为基础的竞争币数量在2011和2012年呈持续增长状态。到了2013年，有20种竞争币在市场中谋求一席之地。到2013年年底，这个数字增至200种，2013年也因此被誉为“竞争币之年”。竞争币的增长在2014年依然没有放缓，截至目前为止，市场上的竞争币数量已经达到了2400种，其中很大一部分的竞争币克隆自莱特币。

之所以市面上的竞争币有超过2400种之多，是因为创造一种新的竞争币非常简单。因此，大多数的竞争币跟比特币区别非常小，并没有多少研究价值。但在这些通过毫无创意的抄袭和圈钱模式产生的竞争币中间，依然有一些值得一提的非常重要的创新。这些特殊的竞争币，要么采用完全不同的实现方式，要么在比特币现有的设计模式上加入了重大的创新。下面所列出的就是这些竞争币区别于比特币的三点主要不同：

- 货币策略不同
- 基于工作量证明的一致性机制不同
- 一些特殊的功能，比如更强的匿名性等等

#### 评估竞争币的价值

市面上这么多竞争币，该如何决定关注哪些呢？一些竞争币旨在成为广泛流通的主流货币，还有一些是实验室项目，仅仅是为了测试不同的特性和货币模型，更多的仅仅是那些发起者们创富的手段。我一般通过竞争币的特性和市场规模来对其进行价值评估。

以下是关于竞争币和比特币的不同之处的几个问题：

- 这款竞争币有没有引入重大的创新？
- 如果有，那么这项创新是不是足够吸引使用比特币的用户转移过来？
- 这款竞争币是不是致力于某一细分领域或应用？
- 这款竞争币可以吸引到足够多的矿工来抵御一致性攻击吗？

还有一些有关财务和市场指标的问题：

- 这款竞争币的市场总值是多少？
- 整个系统的用户/钱包规模大概是多少？
- 接受其支付的商家有多少？
- 整个系统每日的交易数是多少？
- 交易总量是多少？
